ဆိုပါစို႔။ ဒီမွာ အလင္းတန္းတစ္ခု၊ အမွတ္ A ေနစျပီး အမွတ္ B ကိုျဖတ္သြားတယ္။ ကၽြန္ေတာ္တို႔က
ဒီအလင္းတန္းကို.. (မ်ဥ္းေၾကာင္းကိုနည္းနည္း ေျဖာင့္ေအာင္ဆြဲလိုက္ဦးမယ္) ဒီအလင္းတန္းကို AB လို႔ေခၚႏိုင္တယ္။
ဒီအလင္းတန္း AB ဟာ A မွာစတယ္ (သို႔) စမွတ္ A ရွိတယ္။
ေနာက္ျပီးေတာ့ ဒီဘက္မွာ အလင္းတန္း AC လည္းရွိမယ္။
C ကိုဒီထားမွာရွိတယ္လို႔ထားရင္ ကၽြန္ေတာ္တို႔ C ကိုျဖတ္သြားမယ့္ အလင္းတန္းတစ္ခု ဆြဲလို႔ရတယ္။ ဒါက အလင္းတန္း AC ေပါ့။ ဒီမွာစိတ္ဝင္စားစရာျဖစ္လာတာက
ဒီအလင္းတန္းႏွစ္ခုလံုးမွာ တစ္ထပ္တည္း တူညီတဲ့ ဆံုမွတ္တစ္ခုရွိေနတယ္။
(အဲဒါက ဒီ A ဆိုတဲ့စမွတ္ေပါ့)
ေယဘုယ်အားျဖင့္ ဆံုမွတ္တစ္ခုမွာ ထပ္တူက်ေနတဲ့ အလင္းတန္းႏွစ္ခုဟာ ေထာင့္(Angle) တစ္ခု ကို ျဖစ္ေပၚေစတယ္။
ၾကည့္ရွဴသူေတြက ေထာင့္ဆိုတာ ရင္းႏွီးျပီးသား ျဖစ္ပါလိမ့္မယ္။
ကၽြန္ေတာ္ သိသေလာက္ေတာ့
Angle ဆိုတာ ေထာင့္ခ်ိဳးကို လက္တင္ဘာသာနဲ႔ ေခၚတာတဲ့ဗ်။ ဒါျဖစ္ႏိုင္တယ္။ ဒီမွာ ေထာင့္ခ်ိဳးတစ္ခုျဖစ္ေနတယ္ေလ အမွတ္ A မွာ။
ဂ်ီၾသေမၾတီ အဓိပၺာယ္ဖြင့္ဆိုခ်က္အရဆိုရင္ေတာ့
မ်ဥ္းေၾကာင္းႏွစ္ခုမွာ တူညီတဲ့ဆံုမွတ္တစ္ခုရွိတဲ့အခါ ေထာင့္ျဖစ္တာပဲဗ်။ အဲဒီ ဆံုမွတ္ကို ေထာင့္စြန္းမွတ္လို႔ ေခၚတယ္။
ဒီေတာ့ အမွတ္ A က AB နဲ႔ AC မ်ဥ္းႏွစ္ခုရဲ့ ဆံုမွတ္တင္မကဘူး။ အဲဒီႏွစ္ခုဆံုျပီးျဖစ္လာတဲ့ ေထာင့္ရဲ့ ေထာင့္စြန္းမွတ္လည္း ျဖစ္တယ္။
ေနာက္ထပ္ စဥ္းစားစရာ အခ်က္က အဲဒီေထာင့္ကို နာမည္ဘယ္လိုေခၚမလဲဆိုတာပဲ။
အဲဒီေထာင့္ကို ေထာင့္ A လို႔ပဲ အလြယ္တကူေခၚႏိုင္တယ္လို႔ ေတြးေကာင္းေတြးေနမွာပဲ။ ဒါေပမယ့္ အဲဒီလိုေခၚရင္ ရွဳပ္ေထြးလာႏိုင္တာကို
ကၽြန္ေတာ္ျပမယ္။